
¿Qué es HTML?

HTML (por sus siglas en ingles, HyperText Markup Language), es un lenguaje de marcado que nos permite hacer la estructura de una página web.  Tenemos que aclarar que HTML no es un lenguaje de programación, pues carece de mecanismos para ejecutar cálculos, repeticiones o condiciones, lo que sí es, es un lenguaje de marcado. Es un lenguaje que le indicara al navegador web que tipo de elemento es el que está en la estructura de una página web.
Historia del HTML

La historia completa de HTML es tan interesante como larga, por lo que a continuación se muestra su historia resumida a partir de la información que se puede encontrar en la Wikipedia.

El origen de HTML se remonta a 1980, cuando el físico Tim Berners-Lee, trabajador del CERN (Organización Europea para la Investigación Nuclear) propuso un nuevo sistema de "hipertexto" para compartir documentos.

Los sistemas de "hipertexto" habían sido desarrollados años antes. En el ámbito de la informática, el "hipertexto" permitía que los usuarios accedieran a la información relacionada con los documentos electrónicos que estaban visualizando. De cierta manera, los primitivos sistemas de "hipertexto" podrían asimilarse a los enlaces de las páginas web actuales.

Tras finalizar el desarrollo de su sistema de "hipertexto", Tim Berners-Lee lo presentó a una convocatoria organizada para desarrollar un sistema de "hipertexto" para Internet. Después de unir sus fuerzas con el ingeniero de sistemas Robert Cailliau, presentaron la propuesta ganadora llamada WorldWideWeb (W3).

El primer documento formal con la descripción de HTML se publicó en 1991 bajo el nombre HTML Tags (Etiquetas HTML) y todavía hoy puede ser consultado online a modo de reliquia informática.

La primera propuesta oficial para convertir HTML en un estándar se realizó en 1993 por parte del organismo IETF (Internet Engineering Task Force). Aunque se consiguieron avances significativos (en esta época se definieron las etiquetas para imágenes, tablas y formularios) ninguna de las dos propuestas de estándar, llamadas HTML y HTML+ consiguieron convertirse en estándar oficial.
Imagen de la evolución del HTML

Ir arriba
Historia del HTML
HTML5 es la versión 5 del lenguaje de marcado HTML. Un documento escrito en HTML tiene una estructura básica como la siguiente:

    <!DOCTYPE html>

    <html lang="es">

    <head>

        <meta charset="utf-8"">

        <title>Tutorial de HTML5</title">

    </head>

    <body>

        <h1>Tutorial de HTML5</h1">

    </body>

    </html>

Analicemos un poco el código:

    <!DOCTYPE html> Lo primero que nos encontramos es la declaración del tipo de documento que se está mostrando. El DOCTYPE variará según el tipo de documento realizado, en nuestro ejemplo hemos utilizado el doctype del HTML5 que es maravillosamente sencillo.
    html Tras declarar el tipo de documento, indicamos que iniciamos nuestro documento HTML. Esta etiqueta se cierra cuando finalizamos el documento. Vemos que lleva un atributo lang, esto sirve para indicar el idioma del documento (en nuestro caso español)
    head En un documento HTML tenemos una cabecera dónde colocaremos los metadatos de la página, el código JavaScript y el CSS que utilizará el navegador para renderizar la página.
    meta charset Obligatorio en HTML5, informa el juego de caracteres del documento, debería ser siempre utf-8. Como todo metadato debe ir dentro del head
    title Es un tipo de metadato especial que nos proporciona el título de la página. Por motivos de posicionamiento (SEO) se recomienda que el meta title sea parecido al H1 del documento y a la URL de la página.
    body En su interior tendremos el contenido de la página.
